---
layout: post
title:  "Mutation Testing mit Pitest"
tags: [ Java, Gradle, Testing, CodeQuality ]
author: jacq42
excerpt_separator: <!--more-->
#color: rgb(0, 100,100)
---

Die Mutanten sind los. Holt brennende Fackeln und Forken.

<!--more-->

## Was ist Mutation Testing?

Die Verwendung von Tests zur Überprüfung des Codes ist akzeptiert. Meist wird sogar TDD angewendet.
Aber: **Die Anzahl der Tests sagts nichts über deren Qualität aus!**

Mit einer Coverage von 100% lassen sich ohne Assertions keine Fehler im Code erkennen.

Mit Hilfe von Mutation Testings lässt sich die Qualität der Tests überprüfen. 

Voraussetzung: Alle Tests sind grün.

Vorgehen: 
1. Der Sourcecode wird verändert = Mutation.
2. Wenn ein Test fehlschlägt wurde die Mutation gekillt.
3. Wenn kein Test fehlschlägt, hat die Mutation überlebt (und das ist nicht gut).

Güte der Tests = Anzahl getöteter Mutationen / Anzahl aller Mutationen

Mit Hilfe von Mutation Testing:
* lassen sich fehlende Testfälle finden: neue Testdaten oder neue Tests
* lassen sich überflüssige Codestellen finden: lassen sich keine Testfälle finden, um Mutanten zu töten, ist der Code evtl. redundant oder wird gar nicht verwendet

## pitest

In der Javawelt kann dafür das [pitest](https://pitest.org/) Framework verwendet werden. 

Es gibt verschiedene Mutatoren, deren Verwendung konfiguriert werden kann. 

Beispiele für Mutatoren:
* **Relationale Operatoren ersetzen**: Aus einem `if (a < b)` wird ein `if (a <= b)` (andere Grenzen) und ein `if (a > b)` (Gegenteil) und ein `if (true)` (Konstante).
* **Arithmetische Operatoren ersetzen**: Aus `a = b + c` wird `a = b - c`
* **Änderung der Rückgabewerte**: Aus `return x` wird `return x!=null ? null : throw new RuntimeException()`
* **Anweisungen entfernen**

Es gibt eine Vorkonfiguration bestimmter [Mutatoren](https://pitest.org/quickstart/mutators/). Diese können durch das Setzen von Gruppen umkonfiguriert werden oder es können einzelne Mutatoren verwendet werden. 

## Anwendung

Nach jeder Anwendung eines Mutators werden **alle** Tests durchlaufen. Gibt es im Projekt bereits eine große Testsuite, würde die Ausführung ewig dauern. Dann können die pitest nur lokal für den Bereich der Entwicklung angewendet werden und/oder können in einem nightly Build auf dem Buildserver gestartet werden.

Durch Mutationen können Endlosschleifen erzeugt werden. Es sollte für jeden Tests ein Timeout gesetzt werden.

## Gradle

```groovy
plugins {
	id 'info.solidsoft.pitest' version '1.5.1'
}

pitest {
    // Bei Auskommentierung des testPlugins wird junit4 verwendet
    testPlugin = 'junit5'
	pitestVersion = '1.5.1'  //for Java 11 compatibility with gradle-pitest-plugin 1.3.0
	//adds dependency to org.pitest:pitest-junit5-plugin and sets "testPlugin" to "junit5"
    junit5PluginVersion = '0.12'
    
    targetClasses = ['packagename.*']
    threads = 4
    outputFormats = ['XML', 'HTML']
    timestampedReports = false
    mutators = ['STRONGER']	// groups: OLD_DEFAULTS, DEFAULTS, STRONGER, ALL
}
``` 
Ausführen der Tests mit `gradle pitest`.

Die Ergebnisse liegen dann unter `build/reports/pitest`. In den Tests wird für jedes Package/Klasse aufgeführt, wie hoch die Abdeckung der Codezeilen ist und wie hoch die erkannten Mutationen sind.