---
layout: post
title:  Wakatime
tags: [ dev, Tools ]
author: jacq42
excerpt_separator: <!--more-->
#color: rgb(0, 100,100)
---

Monitor your programming time 

<!--more-->

Mit [wakatime](https://wakatime.com) lassen sich die Zeiten loggen, die man in den unterschiedlichen Projekten arbeitet.
Man bekommt ein visuelles Monitoring über die verwendeten Programmiersprachen, IDEs, Betriebssysteme etc. Man kann es 
einzeln nach Projekten auflisten oder in einer Gesamtansicht kummuliert.

Die Anmeldung kann mit einem github Account erfolgen.

## Integration

Es gibt für alle gängigen IDEs und Tools eine [Integration](https://wakatime.com/plugins). Diese muss separat installiert und konfiguriert werden. Der benötigte API Key findet sich in den Settings.

## Sicherheit

Damit keine sensiblen Daten veröffentlicht werden, lassen sich Projekte und deren Dateien verschleiern. Dazu muss die
`~.wakatime.cfg` Datei angepasst werden: siehe dazu in den [FAQs](https://wakatime.com/faq#sensitive-files)

Der Parameter `hide_project_names` wurde unter Ubuntu 20.04 ignoriert (sowohl global als true als auch bei der Angabe der Pfade). 
Als Default wird der Name des Projektes in wakatime angezeigt. Beim Setzen des Parameters wird im Projekt eine .wakatime-project Datei erzeugt, die einen zufällig generierten Namen enthält. Das Generieren der Datei funktionierte nicht. Diese kann aber manuell angelegt werden. Da dies auch schnell einmal vergessen ist, sollte noch der Parameter `include_only_with_project_file = true` gesetzt werden. Dann werden nur Projekte analysiert, die diese Datei gesetzt haben.

Wenn es sich um ein Git Repo handelt, macht es Sinn, die .wakatime-project [global zu ignorieren]({% post_url 2021-08-03-git-global-ignore %}).

Beispielkonfiguration:
```
hide_file_names = true
hide_project_folder = true
hide_branch_names = true
hide_project_names = true # funktionierte nicht
include_only_with_project_file = true
timeout = 120
```


